---
tags:
  - c
---
这些关键词指定了对象和函数的**存储期（ storage duration ）** 和 **链接（ linkage ）**：
- `auto` - 自动存储期与无链接
- `register` - 自动存储期与无链接；不能取这种对象的地址
- `static` - 静态存储期与内部链接（除非在块作用域）
- `extern` - 静态存储期与外部链接（除非已声明带内部链接）
- `_Thread_local`：变量存活于线程的整个生命周期（C11新增）

# 解释

存储类说明符出现于 [[18_声明]] 中。至多可使用一个说明符，除了能将 `_Thread_local` 与 `static` 或 `extern` 组合以调整链接 (C11 起)。存储类说明符确定其所声明的名称的二个独立属性：存储期与链接。
1. `auto` 说明符只对声明于块作用域的对象（除了函数参数列表）允许。它指示自动存储期与无链接，也是这种声明的默认属性。
2. `register` 说明符只对声明于块作用域的对象允许，包括函数参数列表。它指示自动存储期与无链接（即这种声明的默认属性），但另外提示优化器，若可能则将此对象的值存储于 CPU 寄存器中。无论此优化是否发生，声明为 `register` 的对象不能用作取址运算符的参数，不能用 [[_Alignas]] (C11 起)，而且 `register` 数组不能转换为指针。
3. `static` 说明符指定静态存储期（除非与 `_Thread_local` 组合） (C11 起)和内部链接（除非用于块作用域）。它能用于在文件作用域的函数，以及文件和块作用域的对象，但不能用于函数参数列表。
4. `extern` 指定静态存储期（除非与 `_Thread_local` 组合） (C11 起)和外部链接。它能用于文件和块作用域中的函数和对象声明（除了函数参数列表）。若 `extern` 出现在已经声明带内部链接的标识符的再声明上，则链接仍为内部。否则（若前一声明为外部、无链接或不在作用域内）链接为外部。
5.  `_Thread_local` 指示_线程存储期_。它不能用于函数声明。若将它用在对象声明上，则它必须在同一对象的每次声明上都存在。若将它用在块作用域声明上，则必须与 `static` 或 `extern` 之一组合以决定链接。

若不提供存储类说明符，则默认为：
- 对所有函数为 `extern`
- 对在文件作用域的对象为 `extern`
- 对在块作用域的对象为 `auto`

对于任何用存储类说明符声明的结构体或联合体，存储期（但非链接）递归地应用到其成员。
在块作用域的函数声明能使用 `extern` 或完全不使用存储类说明符。在文件作用域的函数声明能使用 `extern` 或 `static` 。
函数参数不能使用异于 `register` 的存储类说明符。注意 `static` 在数组类型的函数参数中有特殊含义。

# 存储期

每个[[对象]]都有称为**存储期**的属性，它限制对象的[[生存期]]。 C 中有四种存储期：
- **自动**存储期。进入声明对象于其中的[[块]]时分配其存储，而在以任何方式（ `goto` 、 `return` 、抵达结尾）退出该块时解分配存储。一个例外是 [[VLA]] ；在执行声明时而非块入口分配其存储，并在声明离开作用域而非退出块时解分配存储 (C99 起) 。若递归地进入块，则对每个递归层进行新的分配。所有函数参数和非 static 块作用域对象，还有用于块作用域的[[复合字面量]]拥有此存储期。
- **静态**存储期。存储期是整个程序的执行过程，只在 main 函数之前初始化一次存储于对象的值。所有声明为 static 对象和所有带内部或外部链接且不声明为 `_Thread_local` (C11 起)的对象都拥有此存储期。
- **线程**存储期。存储期是创建对象的线程的整个执行过程，在启动线程时初始化存储于对象的值。每个线程拥有其自身的相异对象。若执行访问此对象的表达式的线程，不是执行其初始化的线程，则行为是实现定义的。所有声明为 `_Thread_local` 的对象拥有此存储期。(C11 起)
- **分配**存储期。按照请求，用[[动态内存分配]]函数分配和解分配存储。

# 链接

链接指的是在其他作用域指代一个标识符（具名对象或函数）的能力。若在数个作用域中声明有同一标识符的对象或函数，但不能从所有这些作用域指代它们，则会创建数个对象的实例。辨识下列链接：
- _**无链接**_。只能从其所在的作用域指代该标识符。所有函数参数和所有非 `extern` 的块作用域对象（包含声明为 `static` 者）拥有此链接。
- _**内部链接**_。能从当前翻译单元的所有作用域指代该标识符。所有 `static` 文件作用域标识符（函数和对象）都拥有此链接。
- _**外部链接**_。能从整个程序的任何其他翻译单元指代该标识符。所有非 `static` 函数、所有 `extern` 对象（除非之前声明为 `static` ）和所有文件作用域的非 `static` 对象拥有此链接。

若同一标识符在同一翻译单元中一同带内部和外部链接出现，则行为未定义。这在使用[[试探性定义]]时有可能。

# 链接与库

> 本节未完成  
> 原因：这或许应该为杂项下的顶层条目？

带外部链接的声明常在头文件中可用，这使得所有 `#include` 该头文件的翻译单元都可以指代定义于别处的相同标识符。

任何出现于头文件中的带内部链接的声明，在每个包含该文件的翻译单元中产生一个分离而相异的对象或函数。

库接口：

```c
// flib.h
#ifndef FLIB_H
#define FLIB_H
void f(void);              // 带外部链接的函数声明
extern int state;          // 带外部链接的对象声明
static const int size = 5; // 带内部链接的只读对象定义
enum { MAX = 10 };         // 常量定义
inline int sum (int a, int b) { return a+b; } // inline 函数定义
#endif // FLIB_H
```

库实现：

```c
// flib.c
#include "flib.h"
static void local_f(int s) {}  // 带内部链接的定义（只用于此文件）
static int local_state;        // 带内部链接的定义（只用于此文件）
 
int state;                     // 带外部链接的定义（ main.c 使用）
void f(void) {local_f(state);} // 带外部链接的定义（ main.c 使用）
```

应用代码：

```c
// main.c 
#include "flib.h"
int main(void)
{
    int x[MAX] = {size}; // 使用常量和只读变量
    state = 7;           // 修改 flib.c 中的 state
    f();                 // 调用 flib.c 中的 f()
}
```

# 注解

一般通过定义于头文件 `threads.h` 的便利宏 [[thread_local]] 使用关键词 `_Thread_local` 。

C 语言文法中， `typedef` 说明符在形式上列作存储类说明符，但它被用于声明类型名，而不指定存储。

在文件作用域的 `const` 且非 `extern` 的名称在 C 中拥有外部链接（同所有文件作用域的默认情况），但在 C++ 中拥有内部链接。

# 示例

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
 
int A; // 静态存储期
 
int main(void)
{
    [printf](mk:@MSITStore:C:\Users\13822\Desktop\C&C++帮助文档.chm::/chmhelp/c-io-fprintf.html)("&A = %p\n", (void*)&A);
 
    // 自动存储期
    int A = 1;   // 隐藏全局 A
    [printf](mk:@MSITStore:C:\Users\13822\Desktop\C&C++帮助文档.chm::/chmhelp/c-io-fprintf.html)("&A = %p\n", (void*)&A);
 
    // 分配存储期
    int *ptr_1 = [malloc](mk:@MSITStore:C:\Users\13822\Desktop\C&C++帮助文档.chm::/chmhelp/c-memory-malloc.html)(sizeof(int));   // 开始分配存储期
    [printf](mk:@MSITStore:C:\Users\13822\Desktop\C&C++帮助文档.chm::/chmhelp/c-io-fprintf.html)("address of int in allocated memory = %p\n", (void*)ptr_1);
    [free](mk:@MSITStore:C:\Users\13822\Desktop\C&C++帮助文档.chm::/chmhelp/c-memory-free.html)(ptr_1);                        // 停止分配存储期
}
```

可能的输出：

```c
&A = 0x600ae4
&A = 0x7ffefb064f5c
address of int in allocated memory = 0x1f28c30
```